文件与目录
============

linux的文件系统
---------------

windows的系统格式化硬盘时会指定格式，fat或者ntfs。而linux的文件系统格式为Ext2，或者Ext3。早期的linux使用Ext2格式，目前的linux都使用了Ext3。

Ext2文件系统虽然是高效稳定的。但是，随着Linux系统在关键业务中的应用，Linux文件系统的弱点也渐渐显露出来了，因为Ext2文件系统是非日志文件系统。这在关键行业的应用是一个致命的弱点。Ext3文件系统是直接从Ext2文件系统发展而来，Ext3文件系统带有日志功能，可以跟踪记录文件系统的变化，并将变化内容写入日志，写操作首先是对日志记录文件进行操作，若整个写操作由于某种原因(如系统掉电)而中断，系统重启时，会根据日志记录来恢复中断前的写操作，而且这个过程费时极短。目前Ext3文件系统已经非常稳定可靠。它完全兼容Ext2文件系统。用户可以平滑地过渡到一个日志功能健全的文件系统中来。这实际上了也是ext3日志文件系统初始设计的初衷。

Linux文件系统在windows中是不能识别的，但是在linux系统中你可以挂载的windows的文件系统。linux目前支持MS-DOS，VFAT，FAT，BSD,NTFS等格式。

Ext3文件系统为大多数Linux发行版默认使用的文件系统。除了Ext3文件系统外，有些linux发行版例如SuSE默认的文件系统为reiserFS。Ext3独特的优点就是易于转换，很容易在 Ext2 和 Ext3 之间相互转换，而具有良好的兼容性。而其它优点 ReiserFS 都有，而且还比 Ext3 做得更好。如高效的磁盘空间利用和独特的搜寻方式都是 Ext3 所不具备的，速度上 Ext3 也不能和 ReiserFS 相媲美，在实际使用过程中，reiserFS 也更加安全高效。

绝对路径和相对路径
------------------

在linux的世界中，存在着绝对路径和相对路径。

绝对路径：
	路径的写法一定由根目录 “/” 写起，例如 ``/usr/local/mysql`` 这就是绝对路径。

相对路径：
	路径的写法不是由根目录 “/” 写起，例如，首先用户进入到 ``/`` 然后再进入到 ``home``，命令为 ::

		$ cd /home
		$ cd test 

此时用户所在的路径为 ``/home/test`` 。第一个 ``cd`` 命令后跟 ``/home`` 第二个 ``cd`` 命令后跟 ``test`` ，并没有斜杠，这个 ``test`` 是相对于 ``/home`` 目录来讲的，所以叫做相对路径。

文件的所属主以及所属组
----------------------

一个linux目录或者文件，都会有一个所属用户和所属组。

所属用户：
	文件的拥有者

所属组：
	该文件所属主所在的一个组。

Linux这样设置文件属性的目的是为了文件的安全。例如，test0文件的所属用户是user0，而test1文件的所属用户是user1，那么user1是不能查看test0文件的，相应的user0也不能查看test1文件。然后有这样一个应用，我们想创建一个文件同时让user0和user1来查看怎么办呢？

这时“所属组”就派上用场了。即，创建一个群组users，让user0和user1同属于users组，然后建立一个文件test2，且其所属组为users，那么user0和user1都可以访问test2文件。

Linux文件属性不仅规定了所属用户和所属组，还规定了所属用户（user）、所属组（group）以及其他用户（others）对该文件的权限。


linux文件类型
---------------

若读者有Dos和Windows经验，就大概知道系统存在若干类型的文件，如系统文件、只读文件、隐含文件等。在Linux/Unix下，文件类型远比Dos/Windows系统多样和复杂。

Linux文件类型和Linux文件的文件名所代表的意义是两个不同的概念。Linux系统主要根据文件头信息来判断文件类型，扩展名并非决定因素。

Linux文件类型常见的有：普通文件、目录、字符设备文件、块设备文件、符号链接文件等。

普通文件
	普通文件

目录
	跟windows下的文件夹一个意思，只不过在linux中叫做目录。

字符设备
	串行端口的接口设备，例如键盘、鼠标等等。

块设备文件
	通常用在网络数据连接，最常在 /var/run目录中看到这种文件类型。

套接口文件

符号链接文件
	类似Windows的快捷方式。

命名管道文件